翻译人员: Li Li
校对人员: Yuguo Zhang
我参与过电影《阿波罗13》的制作
当我从事这项工作时，我明白了
我们大脑是怎样工作的，其实是这样的
我们或多或少灌输有
激情，畏惧，或喜爱或其他什么
这能改变我们对事物的感知
也能改变我们的看法，还有我们所记的事物
所以我做了个试验，由于
我给自己一个重塑Saturn V（土星5号）发射时的艰巨任务
也因为这是在电影里给别人看的
我多少觉得有些紧张，所以我得做个试验
我把大概这么多的一群人带到了放映室
放映了这段资料片，而当我在放映时
我只是想知道
人们记得些什么，有什么比较难忘的？
我得去复制模仿些什么？
我要达到怎样程度的仿真效果？
这就是我给大家放映的片段
由于这些片段的本质
还有我们在制作影片这个事实
我发现，在这个影片中有我们注入的一种情感
还有我们对这次发射的意义
以及其他事物的集体回忆
放映后，就在屏幕变黑的那一瞬间，
我问了大家有什么想法
最难忘的镜头是什么，因为他们换一种方式拍摄
火箭——上面是有摄像机在移动的
他们做了很多工作，镜头是经过剪辑的
而我真的很好奇，想一想
刚才几分钟前看的是神马东西
你们又是如何搞出这样的画面来的？
然后我发觉，我真正需要做的
不是复制人们看到的，而是他们记得的
所以这是我们制作的发射片段，基本上
来源于记笔记，询问人们的看法，之后
再把不同的分镜剪辑到一起
这些放在一起的不同事物，形成了一种
人们所记得的集体意识
看起来很逼真，但却不是事实的真相
这个就是我们为《Apollo 13（阿波罗13号）》做出来的
（发射时的噪音）
基本你现在所看到的
是由一群不同的人，不同的记忆
包括我对这个主题的一些自由发挥
所加起来的一个总和
我基本都用短焦镜头
意思就是你和这些动作是非常靠近的
但我把它弄得看起来像用长焦镜头拍摄的
这给人一种距离感
基本上我是有意构造一些意境来暗示你
这些你前所未见的事物（音乐）
我等下会给你们看
你们所见的一切的背后的真相
（音乐）
Ton Hanks：你好，休斯敦，这是奥德赛
很高兴再见到你们（欢呼）（音乐）
Rob Legato：我就当作他们是在我为我鼓掌
（笑声）
现在你们看到我在一个停车场，火箭就是个锡罐
我大概就是用灭火器，火
还有一些丢在镜头前的蜡，这样看起来会像是冰
基本就是这些东西来重塑火箭发射的场景
如果你相信我刚才放映的片段
那么你对此所产生的反应，所表达的情感
也都是被我引导的，不真实的
我觉得这挺神奇的
在这个例子中，这里就是电影的高潮
要知道，要达到这种效果
只需拿个模型，然后从直升机上丢出来，再拍摄
很简单，我就是这么干的
这是我在拍摄，我是一个相当普通的摄影师
所以还是能拍出一种很美的逼真感，多少有点吧
要知道，一路跟拍火箭下降
还要给画面留些边缘，所以我很努力地
去把它拍进画面里。之后我开始了下一项工作
我们有一位来自NASA的顾问，他本身就是宇航员
曾在阿波罗15号上执行过任务
他基本就是来检验我的电影的科学合理性
我想，估计是有人认为有这个必要吧
（笑声）
我也不知道，但他们就觉得有必要
他可是个英雄，一名宇航员
我们都有点激动，而且我还自我安慰一下
比方说，我拍的一些镜头
还不至于那么不给力吧
所以某种程度上，我们多少觉得
应该还过得去吧，所以我把他带到这里
他也确实需要来看下我们的作品
然后给我们一份A+的成绩单
之后我给他看了我们当时做的镜头
然后等待期望中的答复
就是这个（音乐）（发射时的噪音）
我就给他看这两个镜头
然后他就告诉我他的想法
（“全错了”）（笑声）
好吧（笑声）
这是在你梦想的事
（笑声）
所以我得到的，是他转身告诉我
“你绝对，绝对不会设计这样一艘火箭
你永远也不会让火箭
在起重臂向外伸展时起飞
你能想象这样做所产生的悲剧吗？
你绝对，绝对不会设计这样一艘火箭的。”
当时他看着我，感觉就像，唉，我也没办法
要知道，我可是在停车场里
用灭火器重塑了美国最珍贵的时刻之一
的那个家伙啊
（笑声）
所以我不会和你纠结，你是个宇航员嘛
是个英雄，我只不过是从新泽西乡下来的
（笑声）
我只不过给你看看我拍的镜头而已
就给你看下一些镜头，然后你告诉我你的看法
之后我还真得到我想要的回应
我给他看了这个，这是真实的片段
他当时在上面，这是阿波罗15号，他在上面执行任务
所以我给他看了这个，然后他的反应也很耐人寻味
（“也全错了”）（笑声）
其实事情是这样的，我所做出来的
和他记忆中的是截然不同的
他记得的是起重架系统十分安全
火箭发射也十分安全，因为他当时
就坐在火箭里面，火箭起码有上万磅的推力
而且是最低的竞标者投资的
他当然希望火箭不要出什么篓子
（笑声）（掌声）
所以这多少扭曲了他的记忆
之后Ron Howard去见了Buzz Aldrin（宇航员），
Buzz并没有在这部电影里，所以他也不知道
我们这些片段是做出来的，所以他很自然地
给了我们答复，我现在播给你们看下
Ron Howard：Buzz Aldrin过来跟我说，
“嗨，那段发射片段，有些镜头
我之前都没见过，这些，你们是从哪个地下室
找到的？”然后我说，“Buzz，其实吧，没有什么地下室，
这些都是我们自己做出来的。”
然后他说，“噢，蛮不错的嘛。那这我们可以用吗？”
（爆笑）（“当然可以用”）
RL：我觉得他是我们美国人的骄傲
（笑声）
再说《泰坦尼克号》，不知道的话没关系
反正结局很惨烈
（笑声）
Jim Cameron他确实拍到了泰坦尼克号
他创造了，或者说他瓦解了
观众的质疑，因为他拍摄到的
是真实的东西，利用米尔潜艇潜到水里
可能是两艘潜艇潜到真正沉船的地方
所以他拍出了这一难忘的片段
真的很漂亮，它使我们各种不同的情绪
都涌上心头来，但他确实做不到把全部都拍下来
来还原故事的完整性
而我得去填补当中的空白，这放到现在来说也是很困难的
因为我得十分紧凑地重塑
当时真实的情景，并且我是那时唯一一个
能把这件事搞砸的人
这是他拍摄到的片段
确实很感人，很令人敬畏
我就让视频播着，让你们感受一下
我描述一下我第一次看时
心里的一些想法
我有种很强烈的欲望，心里很想
看到它重现眼前
我很自然而然地想目睹这艘船
这艘充满光辉和雄伟的船
但是，我又想看看它不怎么辉煌的一面
基本就是它现在这个样子
所以我在脑海里浮现一种效果，我等下会播给你们看
对我来说这算是整部电影的核心所在
这也是我为什么想参与到这部电影中来的原因
这也是我创作出这些东西的灵感
跟你们说，我还发现一件挺有意思的事儿
就是当我们看到这艘船时
我们会表达出什么
这儿有些幕后的镜头
所以当你在看我的片段时
你看到的是这样的：基本上，一群爷们
把一艘船给弄翻过来，那些小米尔潜艇
其实也就跟足球一样大而已
然后在烟雾中拍摄
Jim（导演）他到了海里3英里以下去拍摄
而我则在摄影棚3英里远的地方
在一个车库里面进行拍摄
所以，你们所反应出来的情感，或者你们所看到的
都和Jim拍出来的片段一样，有着都有同样的感觉
同样令人难忘，所以我觉得我们的大脑蛮有意思的
只要你相信某事是真的
那么你就会有一种身临其境
感同身受的感觉，尽管它完全是人造出来的
虽然是完全虚构的，但对你来说却不是如此
我发现了其中的值得探索和利用
的乐趣，这让我创造了另一种效果
我播给你们看
有种乾坤扭转的感觉，而我试图想达到的
就是让观众自己去领悟这种效果
所以对他们来说，这融合得天衣无缝
我其实并不是要给你们看我的个人想法
我只是把你们想看到的展现出来
然后接下来的这个镜头，紧接这个的--
你可以看到我当时在做什么
这么说吧，如果在同一个镜头里有两艘潜艇
那就是我拍的，摄影机就是在我这拍的
而Jim拍的那些，都只有一艘潜艇而已
因为他是从其中的一艘潜艇中拍的
这个我已经不记得是Jim拍的还是我拍的了
就当Jim拍的好了，给他一点鼓励也好
（笑声）
好吧，现在我们来看泰坦尼克号的切换
这就是我所指的，像魔法般
把泰坦尼克号从一种状态
切换到另一种状态，我现在播一遍。（音乐）
（音乐）
我想要的效果就是这个画面在你们眼前融化
Gloria Stuart：那是铁达尼号最后一次见到日光
RL：我其实只是在另一间
放映室里播放我所拍摄的
我所看到的，或者说我们所看到的
你们会自然而然地看着船头的那两个人
然后在某个时刻
我慢慢改变镜头的边缘
与此同时，船就变成了锈迹斑斑的沉船了
我每天都会播放这片段，直到我找到了
我不再看着这两个人而开始关注其他事物
的那个时间点
当我视线转换时，我们就把这个画面嵌接起来
在视线转换的时候，我立即
对片段进行转换，所以在不知不觉中
你们就忽略了它是哪儿开始和哪儿结束的
我再给大家放多一遍
（音乐）说白了就是利用
我们大脑的自然反应，就是当你转移
注意力的时候，有些东西变了
然后我留下一些衔接的地方，因为要让画面
变得很鬼魅，要让人觉得那两个人
依旧还在船骸上，那就是两个人长相厮守的地方
或者类似这样的感觉，反正我随便编的
（笑声）
刚好那次也是我最后一次看到日光
因为制作这部电影确实花了我很长时间（笑声）
另外，《雨果》（Hugo）也是一部很有趣的电影
因为它本身就有很多虚幻的东西
它阐述了当我们看到一串连贯的画面片段时
我们的大脑是如何被蒙混过关的
我们需要做的事情里，我们--
Sasha Baron Cohen是个非常非常聪明的家伙
很优秀的喜剧家，他想对Buster Keaton那种
趣剧表达一种敬意，所以他有一个念头
他想让自己的脚套被一辆行进的火车勾住
这很危险，基本没办法拍的
尤其在我们棚里，因为真的没什么办法可以
让火车开动，因为火车是和布景紧密相嵌的
我播给你们看
我就用了Sergei Eisenstein（蒙太奇发明者）的一招
就是如果你的摄影机也跟着移动物体而移动
那么没移动的物体看起来就像在移动了
而本来就在移动的看起来却像是静止了
所以你们现在所看到的，其实火车是压根儿就没动的
而真正在移动的，则是地板
就是这样拍的，那儿的小视频
就是你在现场所看到的，是我们的一个试验品
基本就是你看到的这样，然后我觉得
确实很有意思，虽然这不是我发明的
但我们还是用这种高超的手法借这部电影
来表达向发明者的一种敬意
我很想把它占为己有，但这是不可能的
因为它是在约1910年的时候发明的
我跟Marty说，这还挺费脑筋的
除非你看到它成功运作，不然真的有些难懂
我又说，你知道我会做什么
他说，“那你看我说的对不对，那个有轮子的东西
它都没动。"
（笑声）（掌声）
“然后那个没有轮子的，是它在移动。”
完全正确。（笑声）
我们进入下一部分，最后--
Marty应该不会看到这视频吧，对吧？（笑声）
应该不会在外面放映的吧--（笑声）
下一个例子，有点一镜到底的感觉在里面
用这种方式讲述故事会显得很优雅
尤其是你在跟着某人踏上旅途
这个旅途会把人物的性格特点
十分详尽地描述出来
我们在《好家伙》里面尝试过
这算得上史上拍得最好的镜头之一了
一部Martin Scorsese的电影，镜头跟着主人公
Henry Hill成为黑帮分子后的情绪起伏
漫步在Copacabana那里，受到不一样的对待
他掌控了自己的世界，所以我们希望Hugo
也能有同样的感觉，所以我们制作了这一段
（音乐）
他就是Hugo。（音乐）
我们觉得如果能让镜头一直跟着他
我们就能感觉得到
这个男孩有着自己的一个世界
而他的世界，就是我们所谓的幕后这些
这个特殊的火车站的管道
只有他清楚怎么在这些管道中
穿梭前进，所以我们想营造一种
让人觉得这是他平凡的日常生活的感觉来
所以一镜到底这个想法就变得很重要了
当然，拍摄成3D
就需要一个大摄像机在巨臂上移晃
所以我们要用稳定相机来拍
而且要让观众看后的反应
和看了《好家伙》后的反应一样
接下来你们所看的，就是我们的如何做到的
事实上是有5个分镜，分5次来拍
有两个不同的男孩
左边那个就是第一镜头的结尾
右边那个就是接上来的
现在我们换了男孩，从Asa Butterfield
我们的小男主角，换到了他的替身。（音乐）
还说不上是他的特技演员
我们还专门造了这么一个疯狂的钻探。（音乐）
然后我们看到的是第三个镜头
我们就是这样穿过了，大概就这样
这个镜头的最后
是用斯坦尼康拍的，其他都是用吊臂来拍
或者其他类似的拍摄手法，基本上
分为五个场景，两个不同的男孩，不同的时间
这全部要让人感觉是一镜到底的
我觉得很棒的一点是
这算得上我参与过最受好评的镜头了
嘿嘿，在完工的时候我还挺自豪的
我觉得吧，还是不要自豪过头变骄傲了
所以我就有那么点自豪，然后我去找了个朋友
说，“知道不，这个，大概
算得上我参与过最受好评的镜头了
你知道为什么吗？”
然后他说，“因为没人知道
这能和你扯上什么关系。”
（笑声）
好吧，我所能说的，就是谢谢了
这就是我的演讲。（掌声）
（掌声）